[HALAMAN 1]
PERATURAN MENTERI PERDAGANGAN REPUBLIK INDONESIA
 NOMOR 31 TAHUN 2023
 TENTANG
 PERIZINAN BERUSAHA, PERIKLANAN, PEMBINAAN,
 DAN PENGAWASAN PELAKU USAHA DALAM PERDAGANGAN
 MELALUI SISTEM ELEKTRONIK

 DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA

 MENTERI PERDAGANGAN REPUBLIK INDONESIA,

 Menimbang : a. bahwa untuk mendukung pemberdayaan usaha mikro,
 usaha kecil, dan usaha menengah, serta pelaku usaha
 perdagangan melalui sistem elektronik dalam negeri,
 melindungi konsumen, mendorong perkembangan
 perdagangan melalui sistem elektronik, serta
 memperhatikan perkembangan teknologi yang dinamis,
 perlu mengatur kembali ketentuan mengenai perizinan
 berusaha, periklanan, pembinaan, dan pengawasan
 pelaku usaha dalam perdagangan melalui sistem
 elektronik;
 b. bahwa Peraturan Menteri Perdagangan Nomor 50 Tahun

 2020 tentang Ketentuan Perizinan Usaha, Periklanan,
 Pembinaan, dan Pengawasan Pelaku Usaha dalam
 Perdagangan melalui Sistem Elektronik sudah tidak
 sesuai lagi dengan perkembangan hukum dan kebutuhan
 masyarakat sehingga perlu diganti;
 c. bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana
 dimaksud dalam huruf a dan huruf b, serta untuk
 melaksanakan ketentuan Pasal 7 ayat (5), Pasal 12 ayat
 (2), Pasal 15 ayat (4), Pasal 18 ayat (5), Pasal 36, Pasal 77
 ayat (3), Pasal 78 ayat (4), Pasal 79 ayat (2), dan Pasal 80
 ayat (5) Peraturan Pemerintah Nomor 80 Tahun 2019
 tentang Perdagangan melalui Sistem Elektronik, perlu

 menetapkan Peraturan Menteri Perdagangan tentang
 Perizinan Berusaha, Periklanan, Pembinaan, dan
 Pengawasan Pelaku Usaha dalam Perdagangan melalui
 Sistem Elektronik;

 Mengingat : 1. Pasal 17 ayat (3) Undang-Undang Dasar Negara Republik
 Indonesia Tahun 1945;

[HALAMAN 2]
2. Undang-Undang Nomor 5 Tahun 1999 tentang Larangan
 Praktek Monopoli dan Persaingan Usaha Tidak Sehat
 (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1999
 Nomor 33, Tambahan Lembaran Negara Republik
 Indonesia Nomor 3817);
 3. Undang-Undang Nomor 8 Tahun 1999 tentang
 Perlindungan Konsumen (Lembaran Negara Republik
 Indonesia Tahun 1999 Nomor 22, Tambahan Lembaran
 Negara Republik Indonesia Nomor 3821);
 4. Undang-Undang Nomor 11 Tahun 2008 tentang Informasi
 dan Transaksi Elektronik (Lembaran Negara Republik
 Indonesia Tahun 2008 Nomor 58, Tambahan Lembaran
 Negara Republik Indonesia Nomor 4843) sebagaimana
 telah diubah dengan Undang-Undang Nomor 19 Tahun
 2016 tentang Perubahan atas Undang-Undang Nomor 11

 Tahun 2008 tentang Informasi dan Transaksi Elektronik
 (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2016
 Nomor 251, Tambahan Lembaran Negara Republik
 Indonesia Nomor 5952);
 5. Undang-Undang Nomor 20 Tahun 2008 tentang Usaha
 Mikro, Kecil, dan Menengah (Lembaran Negara Republik
 Indonesia Tahun 2008 Nomor 93, Tambahan Lembaran
 Negara Republik Indonesia Nomor 4866) sebagaimana
 telah beberapa kali diubah terakhir dengan Undang-
 Undang Nomor 6 Tahun 2023 tentang Penetapan
 2 Tahun 2022 tentang Cipta Kerja Menjadi Undang-
 Undang (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun
 2023 Nomor 41, Tambahan Lembaran Negara Republik
 Indonesia Nomor 6856);
 6. Undang-Undang Nomor 39 Tahun 2008 tentang
 Kementerian Negara (Lembaran Negara Republik

 lndonesia Tahun 2008 Nomor 166, Tambahan Lembaran
 Negara Republik lndonesia Nomor 4916);
 7. Undang-Undang Nomor 7 Tahun 2014 tentang
 Perdagangan (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun
 2014 Nomor 45, Tambahan Lembaran Negara Republik
 Indonesia Nomor 5512) sebagaimana telah beberapa kali
 diubah terakhir dengan Undang-Undang Nomor 6 Tahun
 2023 tentang Penetapan Peraturan pemerintah Pengganti
 Undang-Undang Nomor 2 Tahun 2022 tentang Cipta Kerja
 Menjadi Undang-Undang (Lembaran Negara Republik
 Indonesia Tahun 2023 Nomor 41, Tambahan Lembaran
 Negara Republik Indonesia Nomor 6856);
 8. Undang-Undang Nomor 27 Tahun 2022 tentang
 Pelindungan Data Pribadi (Lembaran Negara Republik
 Indonesia Tahun 2022 Nomor 196, Tambahan Lembaran
 Negara Republik Indonesia Nomor 6820);

 9. Peraturan Pemerintah Nomor 71 Tahun 2019 tentang
 Penyelenggaraan Sistem dan Transaksi Elektronik
 (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2019
 Nomor 185, Tambahan Lembaran Negara Republik
 Indonesia Nomor 6400);
 10. Peraturan Pemerintah Nomor 80 Tahun 2019 tentang
 Perdagangan melalui Sistem Elektronik (Lembaran Negara
 Republik Indonesia Tahun 2019 Nomor 222, Tambahan
 Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 6420);

[HALAMAN 3]
11. Peraturan Pemerintah Nomor 5 Tahun 2021 tentang
 Penyelenggaraan Perizinan Berusaha Berbasis Risiko
 (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2021
 Nomor 15, Tambahan Lembaran Negara Republik
 Indonesia Nomor 6617);
 12. Peraturan Pemerintah Nomor 7 Tahun 2021 tentang
 Kemudahan, Pelindungan, dan Pemberdayaan Koperasi
 dan Usaha Mikro, Kecil, dan Menengah (Lembaran
 Negara Republik Indonesia Tahun 2021 Nomor 17,
 Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor
 6619);

 13. Peraturan Pemerintah Nomor 29 Tahun 2021 tentang
 Penyelenggaraan Bidang Perdagangan (Lembaran Negara
 Republik Indonesia Tahun 2021 Nomor 39, Tambahan
 Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 6641);
 14. Peraturan Presiden Nomor 11 Tahun 2022 tentang
 Kementerian Perdagangan (Lembaran Negara Republik
 Indonesia Tahun 2022 Nomor 19);
 15. Peraturan Menteri Perdagangan Nomor 36 Tahun 2018
 tentang Pelaksanaan Pengawasan Kegiatan Perdagangan
 (Berita Negara Republik Indonesia Tahun 2018 Nomor
 338);
 16. Peraturan Menteri Perdagangan Nomor 69 Tahun 2018

 tentang Pengawasan Barang Beredar dan/atau Jasa
 (Berita Negara Republik Indonesia Tahun 2018 Nomor
 813);
 17. Peraturan Menteri Perdagangan Nomor 29 Tahun 2022
 tentang Organisasi dan Tata Kerja Kementerian
 Perdagangan (Berita Negara Republik Indonesia Tahun
 2022 Nomor 492);

 MEMUTUSKAN:
 Menetapkan : PERATURAN MENTERI PERDAGANGAN TENTANG PERIZINAN
 BERUSAHA, PERIKLANAN, PEMBINAAN, DAN PENGAWASAN
 PELAKU USAHA DALAM PERDAGANGAN MELALUI SISTEM

 ELEKTRONIK.

 BAB I
 KETENTUAN UMUM

 Pasal 1
 Dalam Peraturan Menteri ini yang dimaksud dengan:
 1. Perdagangan adalah tatanan kegiatan yang terkait
 dengan transaksi barang dan/atau jasa di dalam negeri
 dan melampaui batas wilayah negara dengan tujuan
 pengalihan hak atas barang dan/atau jasa untuk
 memperoleh imbalan atau kompensasi.

 2. Perdagangan Melalui Sistem Elektronik yang selanjutnya
 disingkat PMSE adalah Perdagangan yang transaksinya
 dilakukan melalui serangkaian perangkat dan prosedur
 elektronik.
 3. Sistem Elektronik adalah serangkaian perangkat dan
 prosedur elektronik yang berfungsi mempersiapkan,
 mengumpulkan, mengolah, menganalisis, menyimpan,
 menampilkan, mengumumkan, mengirimkan, dan/atau
 menyebarkan informasi elektronik.

[HALAMAN 4]
4. Barang adalah setiap benda, baik berwujud maupun
 tidak berwujud, baik bergerak maupun tidak bergerak,
 baik dapat dihabiskan maupun tidak dapat dihabiskan,
 dan dapat diperdagangkan, dipakai, digunakan, atau
 dimanfaatkan oleh konsumen atau pelaku usaha.
 5. Jasa adalah setiap layanan dan unjuk kerja berbentuk
 pekerjaan atau hasil kerja yang dicapai, yang
 diperdagangkan oleh satu pihak ke pihak lain dalam
 masyarakat untuk dimanfaatkan oleh konsumen atau
 pelaku usaha.
 6. Pelaku Usaha Perdagangan Melalui Sistem Elektronik

 yang selanjutnya disebut Pelaku Usaha adalah setiap
 orang perseorangan atau badan usaha yang berbentuk
 badan hukum atau bukan badan hukum yang dapat
 berupa pelaku usaha dalam negeri dan pelaku usaha
 yang berkedudukan di luar negeri dan melakukan
 kegiatan usaha di bidang PMSE.
 7. Pelaku Usaha Dalam Negeri adalah warga negara
 Indonesia atau badan usaha yang didirikan dan
 berkedudukan dalam wilayah hukum Negara Kesatuan
 Republik Indonesia yang melakukan kegiatan usaha di
 bidang PMSE.
 8. Pelaku Usaha Yang Berkedudukan di Luar Negeri yang

 selanjutnya disebut Pelaku Usaha Luar Negeri adalah
 warga negara asing atau badan usaha yang didirikan dan
 berkedudukan di luar wilayah hukum Negara Kesatuan
 Republik Indonesia yang melakukan kegiatan usaha di
 bidang PMSE di wilayah negara Republik Indonesia.
 9. Penyelenggara Perdagangan Melalui Sistem Elektronik
 yang selanjutnya disingkat PPMSE adalah Pelaku Usaha
 penyedia sarana komunikasi elektronik yang digunakan
 untuk transaksi Perdagangan.
 10. Pedagang (Merchant) adalah Pelaku Usaha yang
 melakukan PMSE dengan sarana yang dibuat dan
 dikelola sendiri secara langsung atau melalui sarana

 milik pihak PPMSE, atau Sistem Elektronik lainnya yang
 menyediakan sarana PMSE.
 11. Penyelenggara Sarana Perantara (Intermediary Services)
 yang selanjutnya disingkat PSP adalah Pelaku Usaha
 Dalam Negeri atau Pelaku Usaha Luar Negeri yang
 menyediakan sarana komunikasi elektronik selain
 penyelenggara telekomunikasi yang hanya berfungsi
 sebagai perantara dalam komunikasi elektronik antara
 pengirim dan penerima.
 12. Retail Online adalah Pedagang (Merchant) yang
 melakukan PMSE dengan sarana berupa situs web atau
 aplikasi secara komersial yang dibuat, dikelola, dan/atau

 dimiliki sendiri.
 13. Lokapasar (Marketplace) adalah penyedia sarana yang
 sebagian atau keseluruhan proses transaksi berada di
 dalam Sistem Elektronik berupa situs web atau aplikasi
 secara komersial sebagai wadah bagi Pedagang (Merchant)
 untuk dapat memasang penawaran Barang dan/atau
 Jasa.

[HALAMAN 5]
14. Iklan Baris Online adalah sarana untuk menjalankan
 Sistem Elektronik berupa situs web atau aplikasi dengan
 tujuan komersial yang mempertemukan penjual dan
 pembeli yang keseluruhan proses transaksinya terjadi di
 luar situs web atau aplikasinya.
 15. Pelantar (Platform) Pembanding Harga adalah sarana
 untuk menjalankan Sistem Elektronik berupa situs web
 atau aplikasi dengan tujuan komersial yang
 menampilkan perbandingan harga Barang dan/atau Jasa
 yang dijual pada situs web atau aplikasi lain.
 16. Daily Deals adalah sarana untuk menjalankan Sistem

 Elektronik berupa situs web atau aplikasi dengan tujuan
 komersial berupa penjualan kupon diskon dan/atau
 kemudahan fasilitas lainnya yang dapat digunakan
 sebagai sarana pembayaran oleh konsumen untuk
 melakukan pembelian Barang dan/atau Jasa ke Pelaku
 Usaha lainnya.
 17. Social-Commerce adalah penyelenggara media sosial yang
 menyediakan fitur, menu, dan/atau fasilitas tertentu
 yang memungkinkan Pedagang (Merchant) dapat
 memasang penawaran Barang dan/atau Jasa.
 18. Media Sosial adalah laman atau aplikasi yang
 memungkinkan pengguna dapat membuat dan berbagi isi

 atau terlibat dalam jaringan sosial.
 19. Agregasi Barang adalah proses kegiatan yang mencakup
 pengemasan ulang, bantuan pengelolaan, penyediaan
 gudang, dan kegiatan lain yang membuat Pedagang
 (Merchant) tidak langsung mengirimkan barangnya
 kepada konsumen.
 20. Usaha Mikro adalah usaha produktif milik orang
 perorangan dan/atau badan usaha perorangan yang
 memenuhi kriteria usaha mikro sesuai dengan ketentuan
 peraturan perundang-undangan yang mengatur
 mengenai kemudahan, pelindungan, dan pemberdayaan
 koperasi dan usaha mikro, kecil, dan menengah.

 21. Usaha Kecil adalah usaha ekonomi produktif yang berdiri
 sendiri, yang dilakukan oleh orang perorangan atau
 badan usaha yang bukan merupakan anak perusahaan
 atau bukan cabang perusahaan yang dimiliki, dikuasai,
 atau menjadi bagian baik langsung maupun tidak
 langsung dari Usaha Menengah atau Usaha Besar yang
 memenuhi kriteria Usaha Kecil sesuai dengan ketentuan
 peraturan perundang-undangan yang mengatur
 mengenai kemudahan, pelindungan, dan pemberdayaan
 koperasi dan usaha mikro, kecil, dan menengah.
 22. Konsumen adalah setiap orang pemakai Barang
 dan/atau Jasa yang tersedia dalam masyarakat, baik

 bagi kepentingan diri sendiri, keluarga, orang lain,
 maupun makhluk hidup lain dan tidak untuk
 diperdagangkan.
 23. Perizinan Berusaha adalah legalitas yang diberikan
 kepada Pelaku Usaha untuk memulai dan menjalankan
 usaha dan/atau kegiatannya.
 24. Perizinan Berusaha Bidang PMSE adalah legalitas yang
 diberikan kepada Pelaku Usaha untuk memulai dan
 menjalankan usaha dan/atau kegiatan PMSE.

[HALAMAN 6]
25. Surat Izin Usaha Perwakilan Perusahaan Perdagangan
 Asing di Bidang PMSE yang selanjutnya disebut SIUP3A
 Bidang PMSE adalah Perizinan Berusaha untuk
 melaksanakan kegiatan usaha perwakilan perusahaan
 Perdagangan asing di bidang PMSE.
 26. Sistem Perizinan Berusaha Terintegrasi Secara Elektronik
 (Online Single Submission) yang selanjutnya disebut
 Sistem OSS adalah sistem elektronik terintegrasi yang
 dikelola dan diselenggarakan oleh Lembaga Pengelola dan
 Penyelenggara Online Single Submission untuk
 penyelenggaraan Perizinan Berusaha berbasis risiko.

 27. Lembaga Pengelola dan Penyelenggara Online Single
 Submission yang selanjutnya disebut Lembaga OSS
 adalah lembaga pemerintah yang menyelenggarakan
 urusan pemerintahan di bidang koordinasi penanaman
 modal.
 28. Pemutusan Akses adalah tindakan pemblokiran akses,
 penutupan akun, dan/atau penghapusan konten.
 29. Iklan Elektronik adalah informasi untuk kepentingan
 komersial atas Barang dan/atau Jasa melalui
 komunikasi elektronik yang dimuat dan disebarluaskan
 kepada pihak tertentu baik yang dilakukan secara
 berbayar maupun yang tidak berbayar.

 30. Kantor Perwakilan Perusahaan Perdagangan Asing di
 Bidang Perdagangan Melalui Sistem Elektronik yang
 selanjutnya disebut KP3A Bidang PMSE adalah kantor
 yang dipimpin oleh 1 (satu) atau lebih perorangan warga
 negara Indonesia atau warga negara asing yang ditunjuk
 oleh PPMSE luar negeri sebagai perwakilannya di
 Indonesia.
 31. Menteri adalah menteri yang menyelenggarakan urusan
 pemerintahan di bidang Perdagangan.
 32. Direktur Jenderal Perdagangan Dalam Negeri yang
 selanjutnya disebut Direktur Jenderal PDN adalah
 direktur jenderal yang membidangi Perdagangan dalam

 negeri.
 33. Direktur Jenderal Perlindungan Konsumen dan Tertib
 Niaga yang selanjutnya disebut Direktur Jenderal PKTN
 adalah direktur jenderal yang membidangi perlindungan
 konsumen dan tertib niaga.

 BAB II
 PELAKU USAHA

 Pasal 2
 (1) Pelaku Usaha terdiri atas:
 a. Pelaku Usaha Dalam Negeri yang meliputi:

 1. Pedagang (Merchant) dalam negeri;
 2. PPMSE dalam negeri; dan
 3. PSP dalam negeri; dan
 b. Pelaku Usaha Luar Negeri yang meliputi:
 1. Pedagang (Merchant) luar negeri;
 2. PPMSE luar negeri; dan
 3. PSP luar negeri.

[HALAMAN 7]
(2) Pedagang (Merchant) dalam negeri sebagaimana
 dimaksud pada ayat (1) huruf a angka 1 termasuk
 pedagang yang melakukan PMSE melalui Media Sosial
 yang menyediakan sarana PMSE.
 (3) Model bisnis PPMSE dalam negeri sebagaimana
 dimaksud pada ayat (1) huruf a angka 2 dan PPMSE luar
 negeri sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b
 angka 2 dapat berupa:
 a. Retail Online;
 b. Lokapasar (Marketplace);
 c. Iklan Baris Online;

 d. Pelantar (Platform) Pembanding Harga;
 e. Daily Deals; dan
 f. Social-Commerce.

 BAB III
 PERSYARATAN MELAKUKAN KEGIATAN USAHA

 Pasal 3
 (1) Pelaku Usaha wajib memiliki Perizinan Berusaha dalam
 melakukan kegiatan usaha di sektor Perdagangan sesuai
 dengan ketentuan peraturan perundang-undangan
 mengenai penyelenggaraan Perizinan Berusaha berbasis

 risiko.
 (2) Selain Perizinan Berusaha sebagaimana dimaksud pada
 ayat (1) Pelaku Usaha wajib memperoleh Perizinan
 Berusaha pada masing-masing sektor sesuai dengan
 ketentuan peraturan perundang-undangan mengenai
 penyelenggaraan Perizinan Berusaha berbasis risiko.
 (3) PSP dikecualikan dari ketentuan kewajiban memiliki
 Perizinan Berusaha sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
 jika:
 a. bukan merupakan pihak yang mendapatkan
 manfaat (beneficiary) secara langsung dari transaksi;
 atau

 b. tidak terlibat langsung dalam hubungan kontraktual
 para pihak yang melakukan PMSE.

 Pasal 4
 Perizinan Berusaha bagi Pedagang (Merchant) dalam negeri di
 sektor PMSE yang hanya melakukan kegiatan perdagangan
 eceran secara daring melalui Sistem Elektronik, menggunakan
 klasifikasi baku lapangan usaha Indonesia Perdagangan
 eceran melalui pemesanan pos atau internet.

 Pasal 5
 (1) Pedagang (Merchant) luar negeri yang melakukan

 kegiatan PMSE di PPMSE yang menyediakan sarana bagi
 Pedagang (Merchant) Luar Negeri wajib menyampaikan:
 a. identitas Pedagang (Merchant) luar negeri berupa
 nama dan alamat negara asal Pedagang (Merchant)
 luar negeri;

[HALAMAN 8]
b. izin usaha yang dikeluarkan oleh lembaga yang
 berwenang di negara asal yang dilegalisasi oleh:
 1. otoritas yang berkompeten bagi negara peserta
 Konvensi Penghapusan Persyaratan Legalisasi
 Terhadap Dokumen Publik Asing; atau
 2. pejabat perwakilan Republik Indonesia di
 negara asal bagi negara bukan peserta Konvensi
 Penghapusan Persyaratan Legalisasi Terhadap
 Dokumen Publik Asing;
 c. bukti pemenuhan standar atau persyaratan teknis
 Barang dan/atau Jasa yang diwajibkan; dan

 d. nomor rekening bank yang digunakan untuk
 transaksi,
 kepada PPMSE dalam negeri yang menyediakan sarana
 bagi Pedagang (Merchant) luar negeri dimaksud.
 (2) Selain penyampaian persyaratan sebagaimana dimaksud
 pada ayat (1), Pedagang (Merchant) luar negeri dalam
 melakukan kegiatan PMSE di PPMSE yang menyediakan
 sarana bagi Pedagang (Merchant) Luar Negeri wajib:
 a. menggunakan Bahasa Indonesia yang mudah
 dimengerti pada deskripsi Barang dan/atau Jasa
 yang diperdagangkan; dan
 b. menayangkan informasi negara asal pengiriman

 Barang dan/atau Jasa.
 (3) Pemenuhan persyaratan sebagaimana dimaksud pada
 ayat (1) huruf a dan huruf b harus dilengkapi dengan
 sertifikat atau laporan hasil inspeksi terhadap kebenaran
 data yang diterbitkan oleh lembaga survei independen di
 negara asal.
 (4) Bukti pemenuhan standar Barang dan/atau Jasa
 sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf c berupa:
 a. pemenuhan Standar Nasional Indonesia atau
 persyaratan teknis lain bagi Barang dan/atau Jasa
 yang telah diberlakukan Standar Nasional Indonesia
 atau persyaratan teknis secara wajib sesuai dengan

 ketentuan peraturan perundang-undangan;
 b. pemenuhan standar atau persyaratan teknis di
 negara asal bagi Barang dan/atau Jasa yang belum
 diberlakukan Standar Nasional Indonesia atau
 persyaratan teknis secara wajib; dan
 c. sertifikat halal bagi Barang dan/atau Jasa yang
 wajib bersertifikat halal sesuai dengan ketentuan
 peraturan perundang-undangan.
 (5) Dalam hal Pedagang (Merchant) luar negeri tidak
 memenuhi ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat
 (1), ayat (2), dan ayat (3), PPMSE yang menyediakan
 sarana bagi Pedagang (Merchant) Luar Negeri wajib

 menolak permintaan pendaftaran Pedagang (Merchant)
 luar negeri dimaksud.
 (6) PPMSE yang memfasilitasi Pedagang (Merchant) luar
 negeri wajib melakukan penyimpanan data Pedagang
 (Merchant) luar negeri yang didaftarkan pada sarana
 PMSE yang dimiliki.

[HALAMAN 9]
Pasal 6
 (1) PPMSE dalam negeri dan PSP yang tidak dikecualikan
 dari ketentuan kewajiban memiliki Perizinan Berusaha
 sebagaimana dimaksud dalam Pasal 3 ayat (3) wajib
 memiliki Perizinan Berusaha Bidang PMSE.
 (2) Pedagang (Merchant) dalam negeri yang memiliki sarana
 PMSE sendiri termasuk dalam kategori PPMSE dalam
 negeri dan wajib memiliki Perizinan Berusaha Bidang
 PMSE sebagaimana dimaksud pada ayat (1).

 Pasal 7

 (1) Untuk memperoleh Perizinan Berusaha Bidang PMSE,
 PPMSE dalam negeri dan PSP yang tidak dikecualikan
 dari ketentuan kewajiban memiliki Perizinan Berusaha
 sebagaimana dimaksud dalam Pasal 6 mengajukan
 permohonan kepada Menteri melalui Lembaga OSS.
 (2) Permohonan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) harus
 memenuhi persyaratan sesuai dengan ketentuan
 peraturan perundang-undangan mengenai
 penyelenggaraan Perizinan Berusaha berbasis risiko.
 (3) Perizinan Berusaha Bidang PMSE sebagaimana dimaksud
 pada ayat (1) diterbitkan oleh Lembaga OSS untuk dan
 atas nama Menteri.

 (4) Perizinan Berusaha Bidang PMSE berlaku selama PPMSE
 dalam negeri dan PSP yang tidak dikecualikan
 sebagaimana dimaksud pada ayat (1) menjalankan
 kegiatan usaha dan/atau kegiatannya.

 Pasal 8
 Perizinan Berusaha bagi PPMSE dalam negeri, menggunakan
 klasifikasi baku lapangan usaha Indonesia bagi portal web
 dan/atau platform digital dengan tujuan komersial.

 Pasal 9
 (1) PPMSE dan PSP yang tidak dikecualikan dari ketentuan

 kewajiban memiliki Perizinan Berusaha sebagaimana
 dimaksud dalam Pasal 3 ayat (3) wajib memiliki layanan
 pengaduan Konsumen sesuai dengan persyaratan
 berdasarkan ketentuan peraturan perundang-undangan
 mengenai penyelenggaraan Perizinan Berusaha berbasis
 risiko.
 (2) Layanan pengaduan Konsumen sebagaimana dimaksud
 pada ayat (1) wajib ditampilkan dengan jelas pada laman
 yang mudah dibaca oleh Konsumen.
 (3) Layanan pengaduan Konsumen sebagaimana dimaksud
 pada ayat (1) berupa nomor kontak dan/atau alamat
 surat elektronik yang wajib dapat dihubungi dan

 ditanggapi.

 Pasal 10
 Selain layanan pengaduan Konsumen sebagaimana dimaksud
 dalam Pasal 9, PPMSE dan PSP yang tidak dikecualikan dari
 ketentuan kewajiban memiliki Perizinan Berusaha
 sebagaimana dimaksud dalam Pasal 3 ayat (3) wajib
 menayangkan informasi kontak layanan pengaduan
 Konsumen Direktorat Jenderal Perlindungan Konsumen dan

[HALAMAN 10]
Tertib Niaga yang ditampilkan dengan jelas pada laman yang
 mudah dibaca oleh Konsumen.

 Pasal 11
 (1) Pedagang (Merchant) wajib menayangkan informasi
 mengenai bukti pemenuhan standar Barang dan/atau
 Jasa, berupa:
 a. nomor pendaftaran barang atau sertifikat Standar
 Nasional Indonesia atau persyaratan teknis lain bagi
 Barang dan/atau Jasa yang telah diberlakukan
 Standar Nasional Indonesia atau persyaratan teknis

 wajib sesuai dengan ketentuan peraturan
 perundang-undangan;
 b. nomor sertifikat halal bagi Barang dan/atau Jasa
 yang wajib bersertifikat halal sesuai dengan
 ketentuan peraturan perundang-undangan;
 c. nomor registrasi produk Barang terkait keamanan,
 keselamatan, kesehatan, dan lingkungan hidup
 untuk Barang yang diwajibkan sesuai dengan
 ketentuan peraturan perundang-undangan; dan
 d. nomor izin, nomor registrasi, atau nomor sertifikat
 untuk produk kosmetik, obat, dan makanan sesuai
 dengan ketentuan peraturan perundang-undangan,

 (2) PPMSE wajib memfasilitasi dan menayangkan informasi
 negara asal Pedagang (Merchant) luar negeri, negara asal
 pengiriman Barang asal luar negeri, dan bukti
 pemenuhan standar Barang dan/atau Jasa sebagaimana
 dimaksud pada ayat (1).

 Pasal 12
 (1) PPMSE harus berperan aktif dalam pemenuhan
 persyaratan Perizinan Berusaha bagi Pedagang (Merchant)
 dalam negeri dan Pedagang (Merchant) luar negeri.
 (2) Peran aktif dalam pemenuhan persyaratan Perizinan
 Berusaha sebagaimana dimaksud pada ayat (1)

 dilaksanakan dalam bentuk:
 a. penyediaan fitur Perizinan Berusaha dalam proses
 pendaftaran Pedagang (Merchant) pada Sistem
 Elektronik;
 b. penyediaan tautan pendaftaran Perizinan Berusaha
 yang terhubung langsung pada Sistem OSS;
 dan/atau
 c. pelaksanaan sosialisasi bagi Pedagang (Merchant)
 untuk mendaftarkan usahanya.

 Pasal 13
 (1) Dalam melaksanakan kegiatan PMSE, PPMSE harus

 berperan aktif dalam:
 a. memberikan kesempatan berusaha yang sama bagi
 Pedagang (Merchant); dan
 b. menjaga harga Barang dan/atau Jasa bebas dari
 praktik manipulasi harga baik secara langsung
 maupun tidak langsung.
 (2) PPMSE harus melakukan upaya mengawasi, mencegah,
 dan menanggulangi segala bentuk praktik persaingan
 usaha yang tidak sehat dan/atau praktik manipulasi

[HALAMAN 11]
harga baik secara langsung maupun tidak langsung yang
 dituangkan dalam standar operasional prosedur.
 (3) Dalam menjaga persaingan usaha yang sehat
 sebagaimana dimaksud pada ayat (2), PPMSE wajib
 memastikan:
 a. tidak adanya keterhubungan atau interkoneksi
 antara Sistem Elektronik yang digunakan sebagai
 sarana PMSE dengan Sistem Elektronik yang
 digunakan di luar sarana PMSE; dan
 b. tidak terjadi penyalahgunaan penguasaan data
 penggunanya untuk dimanfaatkan oleh PPMSE

 dan/atau perusahaan yang berafiliasi dalam Sistem
 Ekektroniknya.
 (4) Dalam hal terjadi dugaan persaingan usaha yang tidak
 sehat antarpedagang dan/atau praktik manipulasi harga
 baik secara langsung maupun tidak langsung, PPMSE
 harus berkoordinasi dengan lembaga yang menangani
 bidang persaingan usaha dalam jangka waktu 3 (tiga)
 hari kerja sejak ditemukan adanya dugaan dan/atau
 laporan yang diterima oleh PPMSE.

 Pasal 14
 PPMSE yang menyediakan sarana komunikasi elektronik bagi

 Pedagang (Merchant) harus menyediakan fasilitas yang
 menginformasikan dan/atau menghubungkan ke laman
 Lembaga OSS.

 Pasal 15
 Penerbitan Perizinan Berusaha Bidang PMSE tidak dipungut
 biaya.

 Pasal 16
 (1) PPMSE dan/atau PSP yang tidak dikecualikan dari
 ketentuan kewajiban memiliki Perizinan Berusaha
 sebagaimana dimaksud dalam Pasal 3 ayat (3) yang telah

 memiliki Perizinan Berusaha Bidang PMSE ditampilkan
 dalam laman khusus pada situs web Kementerian
 Perdagangan.
 (2) PPMSE dan/atau PSP yang tidak dikecualikan
 sebagaimana dimaksud pada ayat (1) harus
 menempatkan informasi yang jelas dan mudah dilihat
 oleh Konsumen bahwa PPMSE dan/atau PSP yang tidak
 dikecualikan dimaksud telah ditampilkan dalam laman
 khusus pada situs web Kementerian Perdagangan.

 Pasal 17
 PPMSE wajib menyampaikan data dan/atau informasi kepada

 lembaga pemerintah non kementerian yang menyelenggarakan
 urusan pemerintahan di bidang statistik sesuai dengan
 ketentuan peraturan perundang-undangan.

 Pasal 18
 (1) PPMSE luar negeri sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2
 ayat (1) huruf b yang memenuhi kriteria tertentu, wajib
 menunjuk perwakilan yang berkedudukan di wilayah

[HALAMAN 12]
hukum Negara Kesatuan Republik Indonesia yang dapat
 bertindak sebagai dan atas nama PPMSE dimaksud.
 (2) Kriteria tertentu bagi PPMSE luar negeri sebagaimana
 dimaksud pada ayat (1) dengan ketentuan:
 a. telah melakukan transaksi dengan paling sedikit
 1.000 (seribu) Konsumen dalam periode 1 (satu)
 tahun;
 b. telah melakukan pengiriman paling sedikit 1.000
 (seribu) paket kepada Konsumen dalam periode 1
 (satu) tahun; dan/atau
 c. telah memiliki jumlah traffic atau pengakses paling

 sedikit 1% (satu persen) dari pengguna internet
 dalam negeri dalam periode 1 (satu) tahun.
 (3) Penilaian kriteria tertentu sebagaimana dimaksud pada
 ayat (2) dilakukan oleh tim yang dibentuk oleh Menteri
 dengan melibatkan kementerian atau lembaga terkait.
 (4) Penunjukan perwakilan sebagaimana dimaksud pada
 ayat (1) dilakukan sesuai dengan ketentuan KP3A Bidang
 PMSE sebagaimana diatur dalam Peraturan Menteri ini.

 Pasal 19
 (1) PPMSE yang melakukan kegiatan PMSE yang bersifat
 lintas negara, wajib menerapkan harga Barang minimum

 pada Sistem Elektroniknya untuk Pedagang (Merchant)
 yang menjual langsung Barang jadi asal luar negeri ke
 Indonesia.
 (2) Harga Barang minimum sebagaimana dimaksud pada
 ayat (1) sebesar Freight on Board (FOB) USD 100 (seratus
 United States Dollar) per unit.
 (3) Dalam hal harga barang sebagaimana dimaksud pada
 ayat (2) diberitahukan dalam mata uang yang berbeda,
 dilakukan konversi menggunakan nilai kurs yang
 ditetapkan oleh menteri yang menyelenggarakan urusan
 Pemerintahan di bidang keuangan negara.
 (4) Barang dengan harga di bawah harga Barang minimum

 sebagaimana dimaksud pada ayat (2) yang diperbolehkan
 masuk langsung melalui PPMSE yang melakukan
 kegiatan PMSE yang bersifat lintas negara, ditetapkan
 oleh Menteri berdasarkan hasil rapat koordinasi tingkat
 menteri/kepala lembaga pemerintah non kementerian
 terkait.

 Pasal 20
 Setiap PMSE yang bersifat lintas negara wajib memenuhi
 ketentuan peraturan perundang-undangan yang mengatur
 mengenai ekspor atau impor dan peraturan perundang-
 undangan di bidang informasi dan transaksi elektronik.

 Pasal 21
 (1) Dalam melakukan PMSE, Pelaku Usaha wajib memenuhi
 ketentuan peraturan perundang-undangan di bidang
 Perizinan Berusaha, bukti pemenuhan standar atau
 persyaratan teknis Barang dan/atau Jasa yang
 diwajibkan, dan Barang dan/atau Jasa yang dilarang
 dan/atau dibatasi perdagangannya, distribusi Barang,
 dan perpajakan.

[HALAMAN 13]
(2) PPMSE dengan model bisnis Lokapasar (Marketplace)
 dan/atau Social-Commerce dilarang bertindak sebagai
 produsen sesuai dengan ketentuan peraturan
 perundang-undangan di bidang distribusi Barang.
 (3) PPMSE dengan model bisnis Social-Commerce dilarang
 memfasilitasi transaksi pembayaran pada Sistem
 Elektroniknya.

 Pasal 22
 Dalam hal PPMSE dalam negeri, PSP yang tidak dikecualikan
 dari ketentuan kewajiban memiliki Perizinan Berusaha

 sebagaimana dimaksud dalam Pasal 3 ayat (3), dan PPMSE
 luar negeri yang telah menunjuk perwakilan sebagaimana
 dimaksud dalam Pasal 18 ayat (1) mengakhiri kegiatan
 usahanya, pemilik, pengurus, atau penanggung jawab wajib
 menyampaikan laporan, data, dan/atau informasi secara
 elektronik melalui Lembaga OSS.

 BAB IV
 IKLAN ELEKTRONIK

 Bagian Kesatu
 Umum

 Pasal 23
 (1) Pelaku Usaha dapat membuat dan/atau melakukan
 pengiriman Iklan Elektronik untuk kepentingan
 pemasaran atau promosi.
 (2) Iklan Elektronik sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
 meliputi informasi yang disampaikan melalui sarana
 media elektronik dan/atau saluran komunikasi
 elektronik.

 Pasal 24
 Pembuatan Iklan Elektronik sebagaimana dimaksud dalam

 Pasal 23 ayat (1) mencakup pembuatan, publikasi, dan
 penyebarluasan Iklan Elektronik untuk kepentingan
 pemasaran atau promosi.

 Pasal 25
 (1) Pengiriman Iklan Elektronik sebagaimana dimaksud
 dalam Pasal 23 ayat (1) dapat disampaikan secara waktu
 nyata dalam jaringan atau terhubung secara jeda waktu
 di luar jaringan melalui jaringan sarana komunikasi
 elektronik, baik saluran telekomunikasi, penyiaran,
 maupun internet.
 (2) Iklan Elektronik sebagaimana dimaksud pada ayat (1)

 disampaikan sendiri atau melalui pihak ketiga penyedia
 sarana aplikasi PMSE.

 Pasal 26
 Dalam hal Iklan Elektronik disampaikan melalui sarana
 PPMSE, PPMSE wajib mematuhi ketentuan peraturan
 perundang-undangan di bidang penyiaran, perlindungan atas
 privasi dan data pribadi, perlindungan Konsumen, dan tidak
 bertentangan dengan prinsip persaingan usaha yang sehat.

[HALAMAN 14]
Pasal 27
 Pelaku Usaha yang membuat, menyediakan sarana, dan/atau
 menyebarluaskan Iklan Elektronik wajib memastikan
 substansi atau materi Iklan Elektronik yang disampaikan
 tidak bertentangan dengan ketentuan peraturan perundang-
 undangan dan bertanggung jawab terhadap substansi atau
 materi Iklan Elektronik.

 Bagian Kedua
 Penayangan dan Pemutusan Akses Iklan Elektronik

 Pasal 28
 (1) Penayangan Iklan Elektronik harus memenuhi
 ketentuan:
 a. tidak mengelabui Konsumen mengenai kualitas,
 kuantitas, bahan, kegunaan dan harga Barang
 dan/atau tarif Jasa, serta ketepatan waktu
 penerimaan Barang dan/atau Jasa;
 b. tidak mengelabui jaminan atau garansi terhadap
 Barang dan/atau Jasa;
 c. tidak memuat informasi yang keliru, salah, atau
 tidak tepat mengenai Barang dan/atau Jasa;
 d. memuat informasi mengenai risiko pemakaian

 Barang dan/atau Jasa;
 e. tidak mengeksploitasi kejadian dan/atau seseorang
 tanpa seizin yang berwenang atau persetujuan yang
 bersangkutan; dan
 f. menyediakan fungsi keluar dari tayangan Iklan
 Elektronik yang ditunjukkan dengan tanda close,
 skip, atau tutup dan ditempatkan pada tempat yang
 jelas sehingga memudahkan Konsumen dalam
 menutup Iklan Elektronik dimaksud.
 (2) Penayangan Iklan Elektronik yang menampilkan hasil
 ulasan dan testimoni dari Konsumen yang pernah
 menggunakan Barang dan/atau Jasa harus

 mencantumkan atau memiliki dan memastikan
 kebenaran informasi identitas subyek hukum yang
 bersangkutan serta dilakukan secara bertanggung jawab.

 Pasal 29
 (1) PPMSE dilarang menayangkan Iklan Elektronik yang
 bertentangan dengan ketentuan peraturan perundang-
 undangan pada Sarana Elektroniknya.
 (2) Dalam hal Iklan Elektronik yang bertentangan dengan
 ketentuan peraturan perundang-undangan telah
 ditayangkan, PPMSE wajib melakukan Pemutusan Akses
 terhadap materi Iklan Elektronik pada sarana

 Elektroniknya.
 (3) Dalam hal Pemutusan Akses terhadap materi Iklan
 Elektronik sebagaimana dimaksud pada ayat (2) oleh
 PPMSE dengan model bisnis selain Retail Online telah
 dilakukan paling banyak 3 (tiga) kali terhadap akun
 Pelaku Usaha yang sama, PPMSE wajib melakukan
 Pemutusan Akses terhadap akun Pelaku Usaha pada
 Sarana Elektroniknya.

[HALAMAN 15]
Pasal 30
 (1) Direktorat Jenderal Perlindungan Konsumen dan Tertib
 Niaga memiliki kewenangan untuk memerintahkan atau
 melakukan Pemutusan Akses terhadap:
 a. materi Iklan Elektronik yang ditayangkan oleh
 PPMSE yang bertentangan dengan ketentuan
 peraturan perundang-undangan; dan/atau
 b. akun Pelaku Usaha yang menayangkan Iklan
 Elektronik sebagaimana dimaksud pada huruf a.
 (2) Kewenangan untuk memerintahkan atau melakukan
 pemutusan akses sebagaimana dimaksud pada ayat (1)

 dilaksanakan oleh unit kerja yang membidangi tertib
 niaga.

 Bagian Ketiga
 Pengawasan Iklan Elektronik

 Pasal 31
 (1) Pengawasan Iklan Elektronik dapat dilakukan oleh
 masyarakat dan menteri/kepala lembaga sesuai dengan
 kewenangannya.
 (2) Masyarakat dalam melakukan pengawasan sebagaimana
 dimaksud pada ayat (1) dapat menyampaikan keluhan

 atas materi Iklan Elektronik kepada Pelaku Usaha
 dan/atau Direktur Jenderal PKTN.
 (3) Direktur Jenderal PKTN dapat meminta tim asistensi
 untuk melakukan evaluasi atas keluhan masyarakat
 sebagaimana dimaksud pada ayat (2).
 (4) Tim asistensi sebagaimana dimaksud pada ayat (3)
 dibentuk oleh Menteri dalam melakukan pengawasan
 yang dapat bersifat lintas sektoral.
 (5) Hasil evaluasi sebagaimana dimaksud pada ayat (3)
 berupa rekomendasi yang disampaikan kepada unit yang
 menangani pengawasan pada kementerian/lembaga
 pemerintah non kementerian sesuai dengan

 kewenangannya dan/atau PPMSE yang menayangkan
 Iklan Elektronik terkait.

 BAB V
 PENGUTAMAAN PRODUK DALAM NEGERI

 Pasal 32
 (1) Dalam melakukan PMSE, Pelaku Usaha wajib membantu
 program Pemerintah, berupa:
 a. mengutamakan Perdagangan Barang dan/atau Jasa
 hasil produksi dalam negeri;
 b. meningkatkan daya saing Barang dan/atau Jasa

 hasil produksi dalam negeri; dan
 c. PPMSE dalam negeri harus menyediakan fasilitas
 ruang promosi Barang dan/atau Jasa hasil produksi
 dalam negeri.
 (2) Selain PPMSE dalam negeri sebagaimana dimaksud pada
 ayat (1) huruf c, PPMSE luar negeri harus menyediakan
 fasilitas ruang promosi Barang dan/atau Jasa hasil
 produksi dalam negeri.

[HALAMAN 16]
Pasal 33
 (1) Pengutamaan Perdagangan Barang dan/atau Jasa hasil
 produksi dalam negeri sebagaimana dimaksud dalam
 Pasal 32 huruf a dilaksanakan dalam bentuk:
 a. temu usaha, forum dagang, Agregasi Barang, dan
 misi dagang lokal atau jenis lainnya secara dalam
 jaringan atau luar jaringan; dan/atau
 b. akses pemasaran produk Usaha Mikro dan Usaha
 Kecil.
 (2) Dalam hal kegiatan sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
 huruf a dilakukan dengan Agregasi Barang, Pelaku

 Usaha yang melakukan pengemasan Barang harus tetap
 mencantumkan paling sedikit nama dari produsen
 Barang pada label sebagai identitas atau merek utama.
 (3) Agregasi Barang sebagaimana dimaksud pada ayat (2)
 hanya dapat dilakukan untuk produk dalam negeri yang
 dibuktikan dengan penyampaian nomor induk berusaha
 Produsen kepada Pelaku Usaha yang menjalankan
 kegiatan Agregasi Barang.
 (4) Bentuk pengutamaan Perdagangan Barang dan/atau
 Jasa hasil produksi dalam negeri sebagaimana dimaksud
 pada ayat (1) juga dilaksanakan kepada pelaku ekonomi
 kreatif.

 Pasal 34
 Peningkatan daya saing Barang dan/atau Jasa hasil produksi
 dalam negeri sebagaimana dimaksud dalam Pasal 32 huruf b
 dilaksanakan dalam bentuk:
 a. edukasi melalui media dalam jaringan atau luar jaringan;
 b. pertemuan secara dalam jaringan atau luar jaringan
 berupa workshop, seminar, diskusi, forum komunikasi,
 bimbingan teknis, dan penyuluhan berdagang kepada
 Pelaku Usaha Usaha Mikro dan Usaha Kecil; dan/atau
 c. bentuk kegiatan lain yang dapat meningkatkan daya
 saing Barang dan/atau Jasa hasil produk dalam negeri.

 Pasal 35
 Penyediaan fasilitas promosi Barang dan/atau Jasa hasil
 produksi dalam negeri sebagaimana dimaksud dalam Pasal 32
 huruf c dilaksanakan dalam bentuk:
 a. pelaksanaan pameran baik pameran mandiri maupun
 pameran partisipasi secara dalam jaringan atau luar
 jaringan;
 b. penyediaan laman utama dan/atau laman khusus untuk
 pemasaran (landing page) untuk mempromosikan produk
 dalam negeri yang potensial; dan/atau
 c. pelaksanaan kegiatan promosi berupa potongan harga

 dan/atau biaya ongkos kirim bagi produk dalam
 negeri.

 Pasal 36
 (1) Dalam rangka promosi dan meningkatkan Perdagangan
 dalam negeri, Menteri menyelenggarakan kegiatan hari
 belanja online produk nasional.

[HALAMAN 17]
(2) Pelaku Usaha harus berperan aktif melaksanakan
 dan/atau mempromosikan program hari belanja online
 produk nasional sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
 tersebut.

 BAB VI
 KANTOR PERWAKILAN PERUSAHAAN PERDAGANGAN
 ASING BIDANG PMSE

 Pasal 37
 (1) PPMSE luar negeri yang telah memenuhi kriteria tertentu

 sebagaimana dimaksud dalam Pasal 18 menunjuk
 perwakilan yang berkedudukan di wilayah hukum Negara
 Kesatuan Republik Indonesia dalam bentuk KP3A Bidang
 PMSE.
 (2) KP3A Bidang PMSE sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
 dilarang mewakili lebih dari 1 (satu) PPMSE luar negeri.
 (3) KP3A Bidang PMSE sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
 dapat membuka kantor cabang atas persetujuan PPMSE
 luar negeri yang diwakilkan.
 (4) KP3A Bidang PMSE sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
 berlokasi di ibu kota provinsi dan/atau kabupaten/kota
 di seluruh wilayah Negara Kesatuan Republik Indonesia.

 Pasal 38
 (1) KP3A Bidang PMSE sebagaimana dimaksud dalam Pasal 37 ayat (1) wajib memiliki SIUP3A Bidang PMSE.
 (2) Untuk memperoleh SIUP3A Bidang PMSE sebagaimana
 dimaksud pada ayat (1), KP3A Bidang PMSE mengajukan
 permohonan kepada Lembaga OSS.
 (3) Permohonan sebagaimana dimaksud pada ayat (2)
 diajukan dengan melengkapi persyaratan:
 a. bukti penunjukan KP3A Bidang PMSE sebagai
 perwakilan oleh PPMSE luar negeri yang telah
 dilegalisasi oleh:

 1. otoritas yang berkompeten bagi negara peserta
 Konvensi Penghapusan Persyaratan Legalisasi
 Terhadap Dokumen Publik Asing; atau
 2. pejabat perwakilan Republik Indonesia di
 negara asal bagi negara bukan peserta Konvensi
 Penghapusan Persyaratan Legalisasi Terhadap
 Dokumen Publik Asing;
 b. surat keterangan dari Atase Perdagangan Republik
 Indonesia atau pejabat kantor perwakilan Republik
 Indonesia di negara PPMSE luar negeri;
 c. rekaman anggaran dasar (article of association/
 incorporation) PPMSE luar negeri;

 d. bukti diri pimpinan KP3A Bidang PMSE yang
 dibuktikan dengan kartu tanda penduduk untuk
 warga negara Indonesia dan paspor untuk warga
 negara asing;
 e. surat pernyataan jumlah tenaga kerja yang
 digunakan disertai rekaman identitas dan surat
 keterangan kerja;
 f. tanda daftar penyelenggara Sistem Elektronik yang
 diterbitkan oleh instansi yang berwenang;

[HALAMAN 18]
g. alamat situs web dan/atau nama aplikasi dari
 PPMSE luar negeri yang diwakilkan; dan
 h. tangkapan layar nomor kontak dan/atau alamat
 surat elektronik layanan pengaduan Konsumen dari
 PPMSE luar negeri yang diwakilkan dan kontak
 layanan pengaduan Konsumen Direktorat Jenderal
 Perlindungan Konsumen dan Tertib Niaga.
 (4) Bukti penunjukan sebagaimana dimaksud pada ayat (3)
 huruf a dan rekaman anggaran dasar (article of
 association/incorporation) sebagaimana dimaksud pada
 ayat (3) huruf c harus diterjemahkan ke dalam Bahasa

 Indonesia oleh penerjemah tersumpah.
 (5) Bukti penunjukan sebagaimana dimaksud pada ayat (3)
 huruf a paling sedikit memuat kewenangan KP3A Bidang
 PMSE untuk mewakili PPMSE luar negeri dalam:
 a. memenuhi kewajiban perlindungan konsumen;
 b. melakukan pembinaan untuk meningkatkan daya
 saing produk dalam negeri; dan
 c. penyelesaian sengketa.

 Pasal 39
 (1) SIUP3A Bidang PMSE berlaku juga sebagai Perizinan
 Berusaha untuk kantor cabang sebagaimana dimaksud

 dalam Pasal 37 ayat (3).
 (2) SIUP3A Bidang PMSE berlaku selama KP3A Bidang PMSE
 menjalankan usaha dan/atau kegiatannya sebagai
 perwakilan.

 Pasal 40
 (1) SIUP3A Bidang PMSE sebagaimana dimaksud dalam
 Pasal 38 ayat (1) digunakan KP3A Bidang PMSE untuk
 bertindak sebagai dan atas nama PPMSE luar negeri yang
 diwakilkan terkait kepentingan perlindungan Konsumen,
 pembinaan untuk meningkatkan daya saing produk
 dalam negeri, dan penyelesaian sengketa.

 (2) KP3A Bidang PMSE dilarang melakukan tindakan selain
 sebagaimana dimaksud pada ayat (1).

 Pasal 41
 Dalam hal terjadi pemutusan hubungan perwakilan baik
 secara sepihak maupun secara bersama-sama, PPMSE luar
 negeri wajib menunjuk perwakilan yang baru dalam jangka
 waktu 14 (empat belas) hari kalender sejak salah satu pihak
 atau para pihak menyatakan pemutusan hubungan dimaksud
 secara tertulis.

 BAB VII

 PEMBINAAN DAN PENGAWASAN

 Pasal 42
 Menteri berwenang melakukan pembinaan dan pengawasan
 terhadap PMSE.

 Pasal 43
 (1) Menteri melakukan pembinaan sebagaimana dimaksud
 dalam Pasal 42 dengan cara:

[HALAMAN 19]
a. meningkatkan kompetensi sumber daya manusia
 Pelaku Usaha dalam negeri;
 b. meningkatkan daya saing Pelaku Usaha dalam
 negeri dalam PMSE;
 c. memfasilitasi peningkatan daya saing produk dalam
 negeri dalam PMSE;
 d. memfasilitasi promosi produk dalam negeri untuk
 pasar dalam negeri dan ekspor;
 e. mempromosikan dan mendorong penggunaan PMSE;
 f. meningkatkan keuangan inklusif masyarakat
 dengan PMSE;

 g. menyediakan pangkalan data Pelaku Usaha dan
 produk dalam negeri; dan
 h. mengupayakan pemberian fasilitasi lainnya sesuai
 dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.
 (2) Dalam melakukan pembinaan sebagaimana dimaksud
 pada ayat (1), Menteri berkoordinasi dan berkolaborasi
 dengan instansi terkait sesuai dengan kewenangan
 masing-masing.
 (3) Koordinasi dan kolaborasi dengan instansi terkait
 sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dilakukan melalui
 pembentukan tim pembinaan PMSE.
 (4) Tim pembinaan PMSE sebagaimana dimaksud pada ayat

 (3) diketuai oleh Direktur Jenderal PDN dan
 beranggotakan pejabat pimpinan madya dari masing-
 masing intansi terkait.
 (5) Tim pembinaan PMSE sebagaimana dimaksud pada ayat
 (3) ditetapkan dengan keputusan Menteri.

 Pasal 44
 (1) Menteri melaksanakan pengawasan sebagaimana
 dimaksud dalam Pasal 42 dengan mengutamakan
 perlindungan dan pengamanan kepentingan nasional dari
 dampak negatif PMSE dari luar negeri.
 (2) Menteri dalam melaksanakan pengawasan sebagaimana

 dimaksud pada ayat (1) menunjuk petugas pengawas di
 bidang Perdagangan.
 (3) Pengawasan sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
 dilaksanakan berdasarkan parameter pengawasan di
 bidang Perdagangan dan di bidang perlindungan
 Konsumen sesuai dengan ketentuan peraturan
 perundang-undangan.
 (4) Dalam melaksanakan pengawasan sebagaimana
 dimaksud pada ayat (3), Menteri membangun sistem
 pengawasan berbasis teknologi informasi.

 Pasal 45

 Menteri mendelegasikan kewenangan melakukan pengawasan
 sebagaimana dimaksud dalam Pasal 44 kepada Direktur
 Jenderal PKTN.

 Pasal 46
 (1) Dalam melaksanakan pengawasan, petugas pengawas
 sebagaimana dimaksud dalam Pasal 44 ayat (2) dibantu
 oleh tim asistensi pengawasan yang bersifat lintas sektor.

[HALAMAN 20]
(2) Tim asistensi pengawasan sebagaimana dimaksud pada
 ayat (1) ditetapkan dengan keputusan Menteri.

 Pasal 47
 (1) Dalam rangka pembinaan dan pengawasan sebagaimana
 dimaksud dalam Pasal 42, Menteri dapat meminta data
 dan/atau informasi perusahaan dan kegiatan usaha
 Pelaku Usaha.
 (2) Permintaan data dan/atau informasi perusahaan dan
 kegiatan usaha Pelaku Usaha sebagaimana dimaksud
 pada ayat (1) dilakukan dalam hal:

 a. diperlukan data yang mutakhir, akurat, dan cepat;
 dan
 b. data yang diminta tidak tercakup dalam data
 dan/atau informasi yang disampaikan kepada
 lembaga pemerintah yang menyelenggarakan urusan
 pemerintahan di bidang statistik sebagaimana
 dimaksud dalam Pasal 17.

 Pasal 48
 (1) Dalam rangka pembinaan, data dan/atau informasi
 perusahaan dan kegiatan usaha Pelaku Usaha
 sebagaimana dimaksud dalam Pasal 47 disampaikan

 kepada Menteri.
 (2) Jenis data dan/atau informasi perusahaan dan kegiatan
 usaha Pelaku Usaha sebagaimana dimaksud pada ayat
 (1) berupa data individual dan/atau granular.

 Pasal 49
 Penyampaian data dan/atau informasi perusahaan dan
 kegiatan usaha Pelaku Usaha dalam rangka pengawasan
 sebagaimana dimaksud dalam Pasal 47 dilaksanakan sesuai
 dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.

 BAB VIII

 SANKSI ADMINISTRATIF

 Pasal 50
 (1) Pelaku Usaha yang melanggar ketentuan sebagaimana
 dimaksud dalam Pasal 3 ayat (1), Pasal 3 ayat (2), Pasal 5
 ayat (1), Pasal 5 ayat (5), Pasal 5 ayat (6), Pasal 6, Pasal 9,
 Pasal 10, Pasal 11 ayat (1), Pasal 11 ayat (2), Pasal 13
 ayat (3), Pasal 17, Pasal 18 ayat (1), Pasal 19 ayat (1),
 Pasal 20, Pasal 21 ayat (1), Pasal 21 ayat (2), Pasal 21
 ayat (3), Pasal 22, Pasal 26, Pasal 27, Pasal 29, Pasal 32,
 Pasal 37 ayat (2), Pasal 38 ayat (1), Pasal 40 ayat (2), dan
 Pasal 41 dikenai sanksi administratif oleh Menteri.

 (2) Sanksi administratif sebagaimana dimaksud pada ayat
 (1) dapat berupa:
 a. peringatan tertulis;
 b. dimasukkan dalam daftar prioritas pengawasan;
 c. dimasukkan dalam daftar hitam;
 d. pemblokiran sementara layanan PPMSE dalam
 negeri dan/atau PPMSE luar negeri oleh instansi
 terkait yang berwenang; dan/atau
 e. pencabutan izin usaha.

[HALAMAN 21]
(3) Menteri mendelegasikan kewenangan pengenaan sanksi
 administratif sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
 kepada Direktur Jenderal PKTN.
 (4) Kewenangan pengenaan sanksi administratif berupa
 peringatan tertulis sebagaimana dimaksud pada ayat (2)
 huruf a dilaksanakan oleh direktorat yang membidangi
 tertib niaga.

 Pasal 51
 (1) Pelaku Usaha yang melanggar ketentuan sebagaimana
 dimaksud dalam Pasal 3 ayat (1) dan/atau Pasal 6,

 dikenai sanksi administratif berupa peringatan tertulis.
 (2) Peringatan tertulis sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
 diberikan paling banyak 3 (tiga) kali dalam tenggang
 waktu 14 (empat belas) hari kalender terhitung sejak
 tanggal surat peringatan sebelumnya diterbitkan.
 (3) Apabila dalam jangka waktu sebagaimana dimaksud
 pada ayat (2) Pelaku Usaha tetap tidak melaksanakan
 kewajiban sebagaimana dimaksud dalam Pasal 3 ayat (1)
 dan/atau Pasal 6, dikenai sanksi administratif berupa
 dimasukkan dalam daftar hitam dan pemblokiran
 sementara layanan PPMSE oleh instansi terkait yang
 berwenang.

 (4) Pemblokiran sementara layanan PPMSE sebagaimana
 dimakdud pada ayat (3) dilakukan berdasarkan
 permintaan Direktur Jenderal PKTN.

 Pasal 52
 (1) Dalam hal Pelaku Usaha dikenai sanksi sebagaimana
 dimaksud dalam Pasal 51 ayat (3), PPMSE atau PSP wajib
 melakukan pemblokiran layanan PPMSE bagi Pelaku
 Usaha.
 (2) Dalam hal PPMSE atau PSP tidak memenuhi ketentuan
 sebagaimana dimaksud pada ayat (1), dikenai sanksi
 administratif berupa peringatan tertulis.

 (3) Peringatan tertulis sebagaimana dimaksud pada ayat (2)
 diberikan paling banyak 3 (tiga) kali dalam tenggang
 waktu 14 (empat belas) hari kalender terhitung sejak
 tanggal surat peringatan sebelumnya diterbitkan.
 (4) Apabila dalam jangka waktu sebagaimana dimaksud
 pada ayat (3) PPMSE atau PSP tetap tidak memenuhi
 ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1), dikenai
 sanksi administratif berupa pemblokiran sementara
 layanan PPMSE atau PSP oleh instansi terkait yang
 berwenang.
 (5) Pemblokiran sementara layanan PPMSE atau PSP oleh
 instansi terkait yang berwenang sebagaimana dimaksud

 pada ayat (4) dilakukan berdasarkan permintaan
 Direktur Jenderal PKTN.

 Pasal 53
 (1) Pedagang (Merchant) yang melanggar ketentuan
 sebagaimana dimaksud dalam Pasal 5 ayat (1) dan/atau
 ayat (2), Pedagang (Merchant) luar negeri yang melanggar
 ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 11 ayat
 (1), serta PPMSE yang melanggar ketentuan sebagaimana

[HALAMAN 22]
dimaksud dalam Pasal 5 ayat (5) dan ayat (6), dan/atau
 Pasal 11 ayat (2), dikenai sanksi administratif berupa
 peringatan tertulis.
 (2) Peringatan tertulis sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
 diberikan paling banyak 3 (tiga) kali dalam tenggang
 waktu 14 (empat belas) hari kalender terhitung sejak
 tanggal surat peringatan sebelumnya diterbitkan.
 (3) Apabila dalam jangka waktu sebagaimana dimaksud
 pada ayat (2), Pedagang (Merchant) tetap tidak
 melaksanakan kewajiban sebagaimana dimaksud dalam
 Pasal 5 ayat (1) dan/atau ayat (2), Pedagang (Merchant)

 luar negeri tetap tidak melaksanakan kewajiban
 sebagaimana dimaksud dalam Pasal 11 ayat (1), serta
 PPMSE tetap tidak melaksanakan kewajiban
 sebagaimana dimaksud dalam Pasal 5 ayat (5) dan ayat
 (6), dan/atau Pasal 11 ayat (2), dikenai sanksi
 administratif berupa dimasukkan dalam daftar hitam
 dan/atau pemblokiran sementara layanan PPMSE oleh
 instansi terkait yang berwenang.
 (4) Pemblokiran sementara layanan PPMSE oleh instansi
 terkait yang berwenang sebagaimana dimaksud pada
 ayat (3) dilakukan berdasarkan permintaan Direktur
 Jenderal PKTN.

 Pasal 54
 (1) PPMSE dan PSP yang tidak dikecualikan dari ketentuan
 kewajiban memiliki Perizinan Berusaha sebagaimana
 dimaksud dalam Pasal 3 ayat (3) yang melanggar
 ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 9
 dan/atau Pasal 10, dikenai sanksi administratif berupa
 peringatan tertulis.
 (2) Peringatan tertulis sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
 diberikan paling banyak 3 (tiga) kali dalam tenggang
 waktu 14 (empat belas) hari kalender terhitung sejak
 tanggal surat peringatan sebelumnya diterbitkan.

 (3) Apabila dalam jangka waktu sebagaimana dimaksud
 pada ayat (2) PPMSE dan PSP yang tidak dikecualikan
 dari ketentuan kewajiban memiliki Perizinan Berusaha
 sebagaimana dimaksud dalam Pasal 3 ayat (3) tetap tidak
 melaksanakan kewajiban sebagaimana dimaksud dalam
 Pasal 9 dan/atau Pasal 10, dikenai sanksi administratif
 berupa dimasukkan dalam daftar hitam dan pemblokiran
 sementara layanan PPMSE dan PSP oleh instansi terkait
 yang berwenang.
 (4) Pemblokiran sementara layanan PPMSE dan PSP oleh
 instansi terkait yang berwenang sebagaimana dimaksud
 pada ayat (3) dilakukan oleh instansi yang berwenang

 berdasarkan permintaan Direktur Jenderal PKTN.

 Pasal 55
 (1) PPMSE yang melanggar ketentuan sebagaimana
 dimaksud dalam Pasal 17 berdasarkan laporan yang
 disampaikan lembaga pemerintah yang
 menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang
 statistik dikenai sanksi administratif berupa peringatan
 tertulis.

[HALAMAN 23]
(2) Peringatan tertulis sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
 diberikan paling banyak 3 (tiga) kali dalam tenggang
 waktu 14 (empat belas) hari kalender terhitung sejak
 tanggal surat peringatan sebelumnya diterbitkan.
 (3) Apabila dalam jangka waktu sebagaimana dimaksud
 pada ayat (2) PPMSE tetap tidak melaksanakan
 kewajiban sebagaimana dimaksud dalam Pasal 17,
 dikenai sanksi administratif berupa pencantuman dalam
 daftar prioritas pengawasan.
 (4) Sanksi administratif berupa pencantuman dalam daftar
 prioritas pengawasan sebagaimana dimaksud pada ayat

 (3) diberikan dengan masa tenggang waktu paling lama 7
 (tujuh) hari kalender.
 (5) Apabila dalam jangka waktu sebagaimana dimaksud
 pada ayat (4) PPMSE yang tetap tidak melaksanakan
 kewajiban sebagaimana dimaksud dalam Pasal 17,
 dikenai sanksi administratif berupa dimasukkan dalam
 daftar hitam dan pemblokiran sementara layanan PPMSE
 oleh instansi terkait yang berwenang.
 (6) Pemblokiran sementara layanan PPMSE oleh instansi
 terkait yang berwenang sebagaimana dimaksud pada
 ayat (5) dilakukan berdasarkan permintaan Direktur
 Jenderal PKTN.

 Pasal 56
 (1) PPMSE luar negeri yang melanggar ketentuan
 sebagaimana dimaksud dalam Pasal 18 ayat (1) dan/atau
 Pasal 41, dikenai sanksi administratif berupa peringatan
 tertulis.
 (2) Peringatan tertulis sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
 dikenai paling banyak 3 (tiga) kali dalam tenggang waktu
 14 (empat belas) hari kalender terhitung sejak tanggal
 surat peringatan sebelumnya diterbitkan.
 (3) Apabila dalam jangka waktu sebagaimana dimaksud
 pada ayat (2) PPMSE luar negeri tetap tidak

 melaksanakan kewajiban sebagaimana dimaksud dalam
 Pasal 18 ayat (1) dan/atau Pasal 41, dikenai sanksi
 administratif berupa dimasukkan dalam daftar hitam dan
 pemblokiran sementara layanan PPMSE oleh instansi
 terkait yang berwenang.
 (4) Pemblokiran sementara layanan PPMSE oleh instansi
 terkait yang berwenang sebagaimana dimaksud pada
 ayat (3) dilakukan berdasarkan permintaan Direktur
 Jenderal PKTN.

 Pasal 57
 (1) PPMSE yang melanggar ketentuan sebagaimana

 dimaksud dalam Pasal 19 ayat (1), dikenai sanksi
 administratif berupa peringatan tertulis.
 (2) Peringatan tertulis sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
 diberikan paling banyak 3 (tiga) kali dalam tenggang
 waktu 14 (empat belas) hari kalender terhitung sejak
 tanggal surat peringatan sebelumnya diterbitkan.
 (3) Apabila dalam jangka waktu sebagaimana dimaksud
 pada ayat (2), PPMSE tetap tidak melakukan kewajiban
 sebagaimana dimaksud dalam Pasal 19 ayat (1), dikenai

[HALAMAN 24]
sanksi administratif berupa pemblokiran sementara
 layanan PPMSE oleh instansi terkait yang berwenang.
 (4) Pemblokiran sementara layanan PPMSE oleh instansi
 terkait yang berwenang sebagaimana dimaksud pada
 ayat (3) dilakukan berdasarkan permintaan Direktur
 Jenderal PKTN.

 Pasal 58
 Pelaku Usaha yang melanggar ketentuan sebagaimana
 dimaksud dalam Pasal 3 ayat (2), Pasal 13 ayat (3), Pasal 20,
 Pasal 21 ayat (1), Pasal 21 ayat (2), Pasal 21 ayat (3), Pasal 22,

 dan/atau Pasal 26 dikenai sanksi sesuai dengan ketentuan
 peraturan perundang-undangan.

 Pasal 59
 (1) Pelaku Usaha yang membuat, menyediakan sarana,
 dan/atau menyebarluaskan Iklan Elektronik yang
 melanggar kewajiban sebagaimana dimaksud dalam
 Pasal 27 dikenai sanksi administratif berupa peringatan
 tertulis.
 (2) Peringatan tertulis sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
 diberikan paling banyak 3 (tiga) kali dalam tenggang
 waktu 14 (empat belas) hari kalender terhitung sejak

 tanggal surat peringatan sebelumnya diterbitkan.
 (3) Apabila dalam jangka waktu sebagaimana dimaksud
 pada ayat (2) Pelaku Usaha tetap tidak melaksanakan
 kewajiban sebagaimana dimaksud dalam Pasal 27,
 dikenai sanksi administratif berupa pencantuman dalam
 daftar prioritas pengawasan.
 (4) Sanksi administratif berupa pencantuman dalam daftar
 prioritas pengawasan sebagaimana dimaksud pada ayat
 (3) diberikan dengan masa tenggang waktu paling lama 7
 (tujuh) hari kalender.
 (5) Apabila dalam jangka waktu sebagaimana dimaksud
 pada ayat (4) Pelaku Usaha tetap tidak melaksanakan

 kewajiban sebagaimana dimaksud dalam Pasal 27,
 dikenai sanksi administratif berupa pencabutan
 Perizinan Berusaha.

 Pasal 60
 (1) PPMSE yang melanggar kewajiban sebagaimana
 dimaksud dalam Pasal 29 dikenai sanksi administratif
 berupa peringatan tertulis.
 (2) Peringatan tertulis sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
 diberikan paling banyak sebanyak 3 (tiga) kali dalam
 tenggang waktu 14 (empat belas) hari kalender terhitung
 sejak tanggal surat peringatan sebelumnya diterbitkan.

 (3) Apabila dalam jangka waktu sebagaimana dimaksud
 pada ayat (2) PPMSE tetap tidak melaksanakan
 kewajiban sebagaimana dimaksud dalam Pasal 29,
 dikenai sanksi administratif berupa pemblokiran
 sementara layanan PPMSE oleh instansi terkait yang
 berwenang dan/atau pencabutan Perizinan Berusaha.

[HALAMAN 25]
(4) Pemblokiran sementara layanan PPMSE oleh instansi
 terkait yang berwenang sebagaimana dimaksud pada
 ayat (3) dilakukan berdasarkan permintaan Direktur
 Jenderal PKTN.

 Pasal 61
 Pelaku Usaha yang melanggar kewajiban sebagaimana
 dimaksud dalam Pasal 32, dikenai sanksi administratif berupa
 peringatan tertulis.

 Pasal 62

 (1) KP3A Bidang PMSE yang melanggar ketentuan
 sebagaimana dimaksud dalam Pasal 37 ayat (2), Pasal 38
 ayat (1), dan/atau Pasal 40 ayat (2) dikenai sanksi
 administratif berupa peringatan tertulis.
 (2) Peringatan tertulis sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
 diberikan paling banyak 3 (tiga) kali dalam tenggang
 waktu 14 (empat belas) hari kalender terhitung sejak
 tanggal surat peringatan sebelumnya diterbitkan.
 (3) Apabila dalam jangka waktu sebagaimana dimaksud
 pada ayat (2) KP3A Bidang PMSE tetap tidak
 melaksanakan kewajiban sebagaimana dimaksud dalam
 Pasal 37 ayat (2) dan/atau Pasal 38 ayat (1), dikenai

 sanksi administratif berupa pemblokiran sementara
 layanan PPMSE oleh instansi terkait yang berwenang.
 (4) Pemblokiran sementara layanan PPMSE oleh instansi
 terkait yang berwenang sebagaimana dimaksud pada
 ayat (3) dilakukan berdasarkan permintaan Direktur
 Jenderal PKTN.

 Pasal 63
 (1) Dalam hal Pelaku Usaha yang dikenai sanksi
 administratif berupa pencantuman dalam daftar prioritas
 pengawasan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 55 ayat
 (3) dan Pasal 59 ayat (3) telah memenuhi ketentuan

 sebagaimana dimaksud dalam Peraturan Menteri ini,
 Pelaku Usaha dapat mengajukan permohonan untuk
 dikeluarkan dari daftar prioritas pengawasan kepada
 Direktur Jenderal PKTN.
 (2) Dalam hal Pelaku Usaha yang dikenai sanksi
 administratif berupa dimasukkan dalam daftar hitam
 sebagaimana dimaksud dalam Pasal 51 ayat (3), Pasal 53
 ayat (3), Pasal 54 ayat (3), Pasal 55 ayat (5), dan Pasal 56
 ayat (3) telah memenuhi ketentuan sebagaimana
 dimaksud dalam Peraturan Menteri ini, Pelaku Usaha
 dapat mengajukan permohonan untuk dikeluarkan dari
 daftar hitam kepada Direktur Jenderal PKTN.

 (3) Dalam hal Pelaku Usaha yang dikenai sanksi
 administratif berupa pemblokiran sementara layanan
 PPMSE oleh instansi terkait yang berwenang
 sebagaimana dimaksud dalam Pasal 51 ayat (3), Pasal 52
 ayat (4), Pasal 53 ayat (3), Pasal 54 ayat (3), Pasal 55 ayat
 (5), Pasal 56 ayat (3), Pasal 57 ayat (3), dan Pasal 60 ayat
 (3), serta KP3A Bidang PMSE yang dikenai sanksi berupa
 pemblokiran sementara layanan PPMSE oleh instansi
 terkait yang berwenang sebagaimana dimaksud dalam

[HALAMAN 26]
Pasal 62 ayat (3) telah memenuhi ketentuan sebagaimana
 dimaksud dalam Peraturan Menteri ini, Pelaku Usaha
 dapat mengajukan permohonan pembukaan pemblokiran
 sementara layanan PPMSE kepada Direktur Jenderal
 PKTN.
 (4) Format permohonan sebagaimana dimaksud pada ayat
 (1), ayat (2), dan ayat (3) sebagaimana tercantum dalam
 Lampiran yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari
 Peraturan Menteri ini.

 Pasal 64

 (1) Direktur Jenderal PKTN melakukan evaluasi permohonan
 sebagaimana dimaksud dalam Pasal 63 ayat (1) sampai
 dengan ayat (3) paling lama 5 (lima) hari kerja terhitung
 sejak permohonan diterima.
 (2) Jika hasil evaluasi permohonan sebagaimana dimaksud
 pada ayat (1) disetujui, Direktur Jenderal PKTN:
 a. mengeluarkan Pelaku Usaha dari daftar prioritas
 pengawasan;
 b. mengeluarkan Pelaku Usaha dari daftar hitam;
 dan/atau
 c. mengajukan permintaan pembukaan pemblokiran
 sementara layanan PMSE kepada instansi terkait

 yang berwenang.

 BAB IX
 KETENTUAN PENUTUP

 Pasal 65
 Perizinan Berusaha yang telah diperoleh PPMSE dalam negeri,
 Pedagang (Merchant) dalam negeri, PSP dalam negeri, dan
 KP3A Bidang PMSE sebelum Peraturan Menteri ini berlaku,
 tetap berlaku sepanjang:
 a. masa berlakunya belum berakhir atau belum dicabut;
 dan

 b. didaftarkan ke Sistem OSS.

 Pasal 66
 Pada saat Peraturan Menteri ini mulai berlaku, Peraturan
 Menteri Perdagangan Nomor 50 Tahun 2020 tentang
 Ketentuan Perizinan Usaha, Periklanan, Pembinaan, dan
 Pengawasan Pelaku Usaha dalam Perdagangan Melalui Sistem
 Elektronik (Berita Negara Republik Indonesia Tahun 2020
 Nomor 498), dicabut dan dinyatakan tidak berlaku.

 Pasal 67
 Peraturan Menteri ini mulai berlaku pada tanggal

 diundangkan.

[HALAMAN 27]
Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan
 pengundangan Peraturan Menteri ini dengan penempatannya
 dalam Berita Negara Republik Indonesia.

 Ditetapkan di Jakarta
 pada tanggal 25 September 2023

 MENTERI PERDAGANGAN REPUBLIK INDONESIA,

 ttd.

 ZULKIFLI HASAN

 Diundangkan di Jakarta
 pada tanggal 26 September 2023

 DIREKTUR JENDERAL
 PERATURAN PERUNDANG-UNDANGAN
 KEMENTERIAN HUKUM DAN HAK ASASI MANUSIA
 REPUBLIK INDONESIA,

 ttd.

 ASEP N. MULYANA

 BERITA NEGARA REPUBLIK INDONESIA TAHUN 2023 NOMOR 763

[HALAMAN 28]
LAMPIRAN
 PERATURAN MENTERI PERDAGANGAN REPUBLIK INDONESIA
 NOMOR 31 TAHUN 2023
 TENTANG
 PERIZINAN BERUSAHA, PERIKLANAN, PEMBINAAN, DAN
 PENGAWASAN PELAKU USAHA DALAM PERDAGANGAN
 MELALUI SISTEM ELEKTRONIK

 FORMAT SURAT PERMOHONAN
 PEMBUKAAN BLOKIR SEMENTARA LAYANAN PPMSE SERTA

 PENGELUARAN DARI DAFTAR PRIORITAS PENGAWASAN/DAFTAR HITAM

 I. Format Surat Permohonan Pembukaan Blokir Sementara Layanan PPMSE

 (Kop Perusahaan)

 Nomor : (kota), (tanggal, bulan, tahun)
 Sifat : Penting
 Lampiran : ... (...) berkas
 Hal : Permohonan Pembukaan
 Pemblokiran Sementara
 Layanan PPMSE

 Yth.
 Direktur Jenderal Perlindungan Konsumen
 dan Tertib Niaga, Kementerian Perdagangan
 di
 Tempat.

 Bersamaan dengan surat ini, PT (.....) mengajukan permohonan untuk
 dapat dilakukan pembukaan pemblokiran sementara layanan PPSME
 terhadap situs dan/atau aplikasi (.....). Sebagai bentuk pemenuhan

 ketentuan peraturan perundang-undangan di bidang Perdagangan Melalui
 Sistem Elektronik, kami sampaikan hal-hal sebagai berikut:
 1. PT (.....) telah memenuhi ketentuan dalam Pasal (.....) Peraturan (.....),
 yaitu (.....); dan
 2. PT (.....) berkomitmen untuk mematuhi peraturan perundang-undangan
 di bidang PMSE.
 Bersama surat ini kami sampaikan bukti pendukung sebagai lampiran
 dari surat ini.

 Demikian disampaikan, atas perhatian Bapak Direktur Jenderal
 Perlindungan Konsumen dan Tertib Niaga diucapkan terima kasih.

 Penanggung Jawab
 Perusahaan,

 (ttd dan cap perusahaan)

 (Nama Lengkap)

 Tembusan:
 1. Direktur Jenderal Perdagangan Dalam Negeri, Kementerian Perdagangan;
 2. Direktur Tertib Niaga, Kementerian Perdagangan; dan
 3. Direktur Perdagangan Melalui Sistem Elektronik dan Perdagangan Jasa,
 Kementerian Perdagangan.

[HALAMAN 29]
II. Format Surat Permohonan Pengeluaran dari Daftar Prioritas
 Pengawasan/Daftar Hitam*)

 (Kop Perusahaan)

 Nomor : (kota), (tanggal, bulan, tahun)
 Sifat : Penting
 Lampiran : ... (...) berkas
 Hal : Permohonan Pengeluaran
 dari Daftar Prioritas
 Pengawasan/Daftar
 Hitam*)

 Yth.
 Direktur Jenderal Perlindungan Konsumen
 dan Tertib Niaga, Kementerian Perdagangan
 di
 Tempat.

 Bersamaan dengan surat ini, PT (.....) mengajukan permohonan untuk
 dapat dilakukan pengeluaran dari Daftar Prioritas Pengawasan/Daftar
 Hitam*) terhadap situs dan/atau aplikasi (.....). Sebagai bentuk pemenuhan
 ketentuan peraturan perundang-undangan di bidang Perdagangan Melalui
 Sistem Elektronik, kami sampaikan hal-hal sebagaiberikut:
 1. PT (.....) telah memenuhi ketentuan dalam Pasal (.....) Peraturan (.....),
 yaitu (.....); dan

 2. PT (.....) berkomitmen untuk mematuhi peraturan perundang-undangan
 di bidang PMSE.
 Bersama surat ini kami sampaikan bukti pendukung sebagai lampiran
 dari surat ini.

 Demikian disampaikan, atas perhatian Bapak Direktur Jenderal
 Perlindungan Konsumen dan Tertib Niaga diucapkan terima kasih.

 Penanggung Jawab
 Perusahaan,

 (ttd dan cap perusahaan)

 (Nama Lengkap)

 Tembusan:
 1. Direktur Jenderal Perdagangan Dalam Negeri, Kementerian Perdagangan;
 2. Direktur Tertib Niaga, Kementerian Perdagangan; dan
 3. Direktur Perdagangan Melalui Sistem Elektronik dan Perdagangan Jasa,
 Kementerian Perdagangan.

 *) Pilih salah satu.

 MENTERI PERDAGANGAN REPUBLIK INDONESIA,

 ttd.

 ZULKIFLI HASAN